# oprosdom.ru

<h1>🏡📊Система "ОпросДом"</h1>

<p>ОпросДом это система взаимодействия между Управляющей организацией (Далее УО), старшим по дому и жильцами. Каждый человек, проживающий в многоквартирном доме, должен быть причастен к управлению домом, а не слепо доверяться УО и старшему по дому.</p>

<hr>
<h2>🔍1. Предпосылки</h2>

<h3>1.1 Проблема</h3>
<ul>
 <li>Обслуживание многоквартирных домов включает в себя: содержание общего имущества и его текущий ремонт, а также улучшения (установка чего-то нового, ранее не предусмотренного)</li>
 <li>Управляющие организации нормально справляются с содержанием общего имущества (электрика, водоснабжение, дворники, уборщицы и пр)</li>
 <li>Но в плане текущего ремонта и улучшений они порой действуют совершенно не так, как хотят жители.</li>
</ul>

<h3>1.2 Жилищный кодекс РФ</h3>
<ul>
 <li>Сейчас выработана схема с выбором на Общем собрании собственников Совета дома и Председателя совета, который в идеале должен взаимодействовать с жителями, знать их запросы, аккумулировать их и корректировать планы управляющих организаций (Управляющие компании, ТСЖ, ЖК, ЖСК и др)</li>
 <li>Но зачастую выбранный Совет дома и Председатель принимают решения без предварительного взаимодействия с жителями по тому или иному вопросу</li>
</ul>

<h3>1.3 Запрос</h3>
<ul>
 <li>Люди все больше начинают осознавать то, что их собственность начинается не с порога квартиры, а весь дом и прилегающая территория тоже их</li>
 <li>Большинство (по личному опыту, 60-70%) хотят быть причастными к принимаемым решениям.</li>
 <li>Группы в Whatsapp и Telegram отчасти помогают удовлетворить эту тягу, однако ключевой проблемой таких групп является хаос, отсутствие структурированности данных.</li>
 <li>По итогу группы превращаются из места обсуждения инициатив в банальную "чьи ключи/нашли карту и пр".</li>
 <li>Люди не хотят долгой нудной переписки, а также большинство банально стесняются показаться, как они считают, глупыми и стараются не принимать участие в обсуждении.</li>
 <li>Они хотят проголосовать за или против инициативы</li>
 <li>Единицы хотят выдвинуть свою инициативу</li>
</ul>

<h2>🎯2. Цель</h2>
<p>Создать самодостаточную систему взаимодействия, управления инициативами и сборами в многоквартирных домах, в которой будет выгодно находиться всем участницам, которая:</p>

<p>Жильцам: </p>
<ul>
 <li>Даст возможность участвовать в решениях через голосования</li>
 <li>Выносить свою инициативу на голосование</li>
 <li>Позволит взаимодействовать с соседями, с которыми они могут быть незнакомы лично и не иметь их контактов</li>
</ul>

<p>Старшим по дому: </p>
<ul>
 <li>Упростит учет мнений и сбор средств.</li>
 <li>Частично снимет ответственность за принятое решение, так как он действует с одобрения проголосовавшего большинства</li>
 <li>Позволит удобно сформировать отчет и одной ссылкой отправить в группу whatsapp/telegram</li>
</ul>

<p>Управляющим Организациям (Управляющие компании, ТСЖ, ЖК, ЖСК и др): </p>
<ul>
 <li>Легитимизирует их действия и снижает конфликты</li>
</ul>

<h2>🧱3. Ключевые принципы:</h2>
<h3>3.1 Положение</h3> 
<p>Система ОпросДом не заменяет УО, а гармонично дополняет взаимодействие с жильцами по линии цифровизации.</p>
<h3>3.2 Ориентация</h3>
<p>В отличие от "Госуслуги Дом" ОпросДом ориентирован на фактически проживающих в доме людей, вне зависимости от наличия регистрации или права собственности</p>
<h3>3.3 Саморегулирование</h3> 
<p>Жители отдельно взятого дома самостоятельно в рамках Сообщества дома регулирует вопросы без привлечения модераторов ОпросДома:</p> 
<ul>
 <li>Выбор старшего</li>
 <li>Выбор казначея</li>
 <li>Бан неадекватов</li>
 <li>Удаление чужаков из системы</li>
 <li>Борьба со спамерами</li>
</ul>

<h2>🤝4. Участники системы</h2>
<h3>4.1.🧑Жильцы</h3>
<ul>
 <li>Видят историю (от инициативы до реализации с приложением фоток и видео), текущие задачи и сборы в процессе, инициативы</li>
 <li>Голосуют за инициативы ("за/против"). Чем больше ЗА за инициативу, тем выше она находится в списке к исполнению</li>
 <li>Могут участвовать в обсуждении истории, текущих задач, а также инициативах. В системе каждая инициатива разделена и обсуждение только в рамках выбранной инициативы, в противовес whatsapp, где все в одной куче.</li>
 <li>Участвуют в добровольных сборах с защитой через обязательное голосование перед выводом средств.</li>
</ul>

<h3>4.2. 👔Старший по дому</h3>
<ul>
 <li>Старшим по дому может стать любой человек, инициировавший соответствующее голосование</li>
 <li>Срок полномочий неограничен, но может быть переизбран в любой момент в результате голосования</li>
 <li>Регистрирует дом в системе (API ФИАС)</li>
 <li>Добавляет жильцов (по номеру телефона и номеру квартиры, опционально: фамилия, имя, пол, примечание)</li>
 <li>Модерирует инициативы: передает в УО или запускает сбор средств</li>
 <li>Может общаться с другими старшими по домам, расположенным поблизости</li>
 <li>Получает вознаграждение если УО оформляет подписку</li>
 <li>Получает % рекламы</li>
 <li>Старший по дому не может являться Казначеем.</li>
 <li>Не обязательно, что старший по дому в системе ОпросДом == выбранному на Общем собрании собственников Председателю совета многоквартирного дома. Если старшего поддерживает большинство, то формализировать это через ОСС не составит большого труда.</li>
 <li>Голосование по выбору старшего должно быть отдельно от голосования за инициативы</li>
 <li>Старший по дому это титул, который должен дрейфовать в процессе пополнения системы жителями дома. То есть когда 1 человек зарегистрирован в системе, то он может себя выбрать старшим по дому. Мы должны ввести минимальное количество зарегистрированных жителей дома в системе перед тем, как один из них сможет инициировать голосование по выбору старшего по дому. То есть, например, если 10 жителей дома, то выбрать они могут одного старшего по дому, а если 100, то другого.</li>
 <li>Титул старшего по дому передается немедленно после завершения голосования</li>
 <li>Срок голосования по выбору старшего составляет 10 дней (с обязательным уведомлением всех жителей посредством email/sms/push)</li>
 <li>Старший по дому обязательно должен одобрять запрос на перевод средств из казны</li>
</ul>

<h3>4.3. 🧮Казначей</h3>
<ul>
 <li>Выбирается жителями посредством голосования</li>
 <li>Срок полномочий неограничен, но может быть переизбран в любой момент в результате голосования</li>
 <li>Вносит актуальные реквизиты для зачисления сбора и формулирует правила (например, какое примечание указывать и как уведомлять)</li>
 <li>Добавляет инфу по поступившим платежам (сумма, номер квартиры или номер телефона). Если неизвестно от кого перевод - спросит в приложении или в группе whatsapp/telegram
 <li>Получает вознаграждение за свой труд в % от поступивших платежей (зашиваем мин % в систему, чтобы Казначею не испытывать неудобства объявлять жителям, что работает за %)</li>
 <li>При смене Казначея в результате голосования обязан перевести казну на счет нового Казначея</li>
</ul>

<h3>4.4. 🏢Управляющая организация (УО)</h3>
<ul>
 <li>Видит, что решение о той или иной инициативе принято не единолично старшим по дому и не идет вразрез с мнением большинства. А инициатива подтверждена результатами голосования. Это позволит снизить количество жалоб от недовольных жильцов</li>
 <li>Имеет возможность сообщить об авариях (чтобы снизить нагрузку на диспетчера) или планируемых мероприятиях (например, чистка снега - чтоб жильцы убрали автомобили, покраска - чтоб люди были внимательны и следили за детьми чтоб не залезли в краску, уведомление об отключении воды). Без платной подписки это публикация статического объявления, без уведомления пользователей email, sms, push.</li>
 <li>Формирование отчетов для органов ЖКХ. Это нужно для того, чтобы в органах ЖКХ понимали, что у каждой УО есть возможность получения отчетов, чтоб УО не ссылались на платную подписку. Для того, чтобы сотрудники органов ЖКХ могли видеть реальную картину от независимой системы ОпросДом, а не от отчетов УО.</li>
</ul>

<h2>🏦5. Казна дома</h2>
<h3>5.1. Прием денег по сбору</h3>
<ul>
 <li>Все данные о платежах внесенные Казначеем публикуются публично. Разделяются сборами</li>
 <li>Если житель нажимал кнопку участия в сборе и мы отобразили ему реквизиты, то до подтверждения Казначеем отображаем ему в сборе статус "Ваш платеж в процессе обработки. Обратитесь к Казначею"</li>
</ul>

<h3>5.2. Протокол вывода денег (вне отголосовавшей инициативы)</h3>
<ul>
 <li>Любой житель инициирует голосование на перевод средств на реквизиты любого жителя дома, зарегистрированного в системе, в том числе может на самого себя инициировать перевод</li>
 <li>Если голосование предполагает перевод денег на номер не жителя дома, то такое голосование не создаем, выдаем ошибку</li>
 <li>Старший по дому одобряет голосование на перевод денег и голосование начинается. Срок голосования определяет Старший по дому</li>
 <li>Если Старший отклоняет голосование, то логируем это в журнале</li>
 <li>Если большинство ЗА, то Казначей отправляет перевод</li>
</ul>

<h3>5.3. Протокол вывода денег по принятой инициативе</h3>
<ul>
 <li>Старший по дому инициирует перевод посредством голосования, определяет срок голосования</li>
 <li>Получателя может указать как себя так и любого другого зарегистрированного жителя дома</li>
 <li>Если большинство ЗА - Казначей делает перевод и прописывает детали перевода (сумма, примечание, куда перевел, откуда)</li>
</ul>


<h2>💰6. Монетизация</h2>
<h3>6.1 Реклама местного бизнеса</h3>
<ul>
 <li>Мы будем иметь базу домов и собственников. У каждого дома есть адрес. Например, есть рабочий поселок на 8500 чел. Рядом предприятие, которое ищет сотрудников только в этом поселке. Мы предоставим им интерфейс для покупки рекламы. Даже можем посчитать аудиторию (мы же знаем гео + кол-во собственников). Как показывать рекламу ненавязчиво, но эффективно еще следует подумать. Продаем рекламу: 1) часть себе 2) часть председателю 3) часть в копилку дома</li>
</ul>
<h3>6.2 Платные услуги</h3>
<ul>
 <li>Плата за буст инициативы. Например, кому-то что-то очень нужно, если действительно нужно, то мы позволяем забустить инициативу. Типа х5, х10 к голосу будет стоить сколько-то денег</li>
</ul>
<h3>6.3 Платная подписка для УО</h3>
<ul>
 <li>Возможность сообщить о планируемых мероприятиях или авариях в реальном времени всеми возможными способами: email, sms/push. Для УО это снижение нагрузки на диспетчера и юр отдел.</li>
 <li>Возможность разместить свой логотоп и номер телефона диспетчера в фронт-енд приложении  для того, чтобы жители знали куда обращаться в случае аварии (в этом прежде всего должен быть заинтересован старший по дому, потому что ему меньше звонков будет и он может ссылаться на то, что смотрите номер телефона в ОпросДоме, а значит будет лоббировать подключение к системе)</li>
 <li>доступ к статистике по другим домам поблизости (сколько людей из дома в системе, кто старший, количество звонков диспетчеру и пр)</li>
</ul>

<h2>📢7. Маркетинг</h2>
<h3>7.1 Активная реклама + сарафанное радио</h3>
<p>Сами люди будут вынуждать старшего подключить дом к системе, при хорошем вложении в рекламу с нашей стороны (видео на местных каналах, соцсети)</p>
<h3>7.2 Брендирование </h3>
<p>Продумать может использовать например белочку с ключом в качестве узнаваемого персонажа. Заготовить таблички красивые с белкой на все случаи жизни дома и раздавать цифрой (типа ведется видеонаблюдение или таблички с правилами использования помещения)</p>
<h3>7.3 На функционале</h3>
<p>Уведомление пользователей об авариях или мероприятиях через email, sms, push это прежде всего в интересах самих жильцов. Но, мы как система, не можем бесплатно предоставлять такую возможность, так как делать рассылки (например, смс) это стоит денег. Поэтому важно чтобы старший по дому инициировал голосование за подключение УО к системе ОпросДом (в удобный момент). Также важный момент это то, что старший по дому будет получать вознаграждение за платную подписку УО, но получать будет не из денег подписки, а из собственных средств системы ОпросДом. Для того, чтобы старший по дому был заинтересован в подключении к системе УО, которая обслуживает дом.</p>

<h2>🏆8. Ожидаемый результат</h2>
<h3>8.1 Формирование сообществ</h3>
<p>Посредством системы жители должны объединяться в Сообщества. Сообщество это жители отдельно взятого дома (в перспективе группы близко расположенных домов)</p>
<h3>8.2 Критическая масса</h3>
<p>Чем больше жителей дома будут состоять в Сообществе, тем эффективнее будут принимаемые решения.</p>
<p>Пример №1:</p> 
<p>в доме 144 квартиры, только 10 жителей зарегистрированы в системе. То есть малочисленное Сообщество. Такое сообщество может существовать, но принятые решения будут соблюдаться только этими 10 жителями. Например, выбор старшего по дому скорее всего не отразит мнение большинства жителей, соответственно выбранный старший будет "виртуальным", не имеющим реальных полномочий.</p>
<p>🙈Выбранный на Общем собрании Председатель совета может игнорировать решения Сообщества</p>
<p>🙈Управляющая организация тоже всерьез не воспримет такое решение</p>
<p>Пример №2:</p> 
<p>в доме 144 квартиры, 135 жителей зарегистрированы в системе. В таком случае при выборе старшего по дому он также будет "виртуальным" старшим, однако при необходимости большинство поддержит его и на Общем Собрании Собственников и избирет Председателем Совета дома.</p>
<p>🤔Выбранный на Общем собрании Председатель совета может проигнорировать решения Сообщества, однако Сообщество не простит такого демарша и виртуального старшего по дому через собрание сделают новым Председателем.</p>
<p>🤔Управляющая организация подумает, прежде чем делать что-то вразрез с решением хоть и виртуального, но быстро трансформирующегося при нужде в реальное Сообщество, так как такое Сообщество может на собрании выбрать другую УО.</p>
<h3>8.3 Итог</h3>
<p>ОпросДом должен обеспечить прозрачную связь между жителями и другими участниками процесса обслуживания многоквартирного дома</p>
<ul>
 <li>Управляющая организация будет видеть реальные желания и претензии жителей, а не то, что сообщает Председатель совета мкд (если он выбран "по ошибке").</li>
 <li>Надзорные органы будут видеть реальные желания и претензии жителей, а не то, что сообщает Управляющая организация</li>
 <li>Органы администрации смогут видеть реальные проблемы жителей в плане ЖКХ в рамках населенного пункта</li>
</ul>

<h2>🚨9. Угрозы системе</h2>
<h3>9.1. Внешний спам</h3>
<p>Когда пытаются массово зарегаться и накидать рекламы в обсуждение инициатив. С этим нужно бороться бескомпромиссно посредством:</p>
<ul>
 <li>верификации при регистрации</li>
 <li>создания инструментов для сообщества, с помощью которых сообщество сможет оперативно пресекать спам</li>
</ul>
<h3>9.2. Внутренний спам</h3>
<p>Когда реальные жители дома начинают постить бесконтрольно "продам мед", "продам рассаду" и пр. Нужно заинтересовать сообщество и старшего по дому бороться против таких лиц.</p>
<p>Например, можно реализовать такую схему выгодную всем:</p>
<ul>
 <li>Местный спамер достал всех</li>
 <li>Жители, как и при внешнем спаме, жалуются на спам и система блокирует местного спамера также как и внешнего.</li>
 <li>Житель получает уведомление, что заблокирован за спам и для разблокировки он должен воспользоваться рекламным сервисом ОпросДома.</li>
</ul>
<p>В итоге:</p>
<ul>
 <li>Система получает деньги за рекламу</li>
 <li>Старший по дому (это лучше, чем все жители, так как есть конкретный человек, следящий за местными спамерами) получает деньги</li>
 <li>Местный спамер получает больший охват, так как аудитория не ограничивается только одним домом, а может включать много домов в населенном пункте</li>
</ul>
<p><b>Важно!</b> Нужно дать людям возможность вообще запретить местную рекламу. Причем решение должен принимать каждый для себя: если ему интересна реклама - включил, не интересна - отключил. Но перед отключением рекламы нужно показывать картинки, что поддержка местного бизнеса это хорошо, это лучше для них же самих и населенного пункта.</p>
<h3>9.3. Сборщики персональных данных</h3>
<p>В системе для саморегулирования жителям в рамках одного дома открыты номера телефонов, номера квартир и имя (без фамилии, либо как в Сбере: Имя Ф.). Но человек может жить в нескольких домах, а значит мы должны давать ему возможность переключения между домами. Однако, таким образом могут написать бота, который зарегистрировавшись один раз будет бегать по всем домам в системе и собирать данные. Поэтому для таких людей, кто проживает то там то там в разных домах, нужно сделать плату за добавление второго/третьего/... дома причем так, что каждый следующий дом добавить будет в 2 раза дороже. Тем самым не вводя лимитов на количество домов для одного человека мы достигнем эффекта, при котором собирать данные дешевле будет другими способами.</p>

<br>
<br>
<hr><hr>
<h2>⚠️Важно</h2>
<ul>
 <li>Предусмотреть возможность отписки собственников от системы по собственной инициативе</li>
 <li>По сборам нужно юридическую сторону обдумать, как бы не пришлось лицензию на осуществление финансовых операций получать %)</li>
</ul>

<h2>Интерфейс</h2>
<h3>Web</h3>
<ul>
 <li>Крайне простой интерфейс чтоб любая современная бабушка разобралась. По умолчанию загружается список того, что делается в данный момент, слева - прошлое, справа - будущее. Ничего лишнего. Аутентификация по номеру тел с запоминанием на устройстве (регистрации нет, номер телефона вносит старший по дому)</li>
 <li>Приложения iOS/Android</li>
</ul>
<p>Наброски ui начального этапа создания сообщества (когда меньше 5 жителей)</p>


<h2>Будущее</h2>
<ul>
 <li>p2p между домами (например, если дома находятся рядом - возможность совместную инициативу/сбор объявить)</li>
 <li>ИИ: анализировать выдвигаемые инициативы и подсказывать что нужно сделать до предлагаемых изменений или подсказать как принять работы</li>
 <li>определять тенденции на основе голосований по всей стране</li>
</ul>



